dipirona monoidratada
Medley Farmacêutica Ltda.
Solução oral
50 mg/ml

dipirona monoidratada
Medicamento Genérico, Lei nº 9.787, de 1999

APRESENTAÇÃO
Solução oral de 50 mg/mL: frasco com 100 mL + copo medida.

USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 3 MESES

COMPOSIÇÃO
Cada mL de solução oral contém:
dipirona monoidratada ......................................................... 50 mg
veículo q.s.p. ....................................................................... 1 mL
(ácido cítrico, aroma de framboesa, benzoato de sódio, eritrosina dissódica, edetato de sódio, fosfato de sódio
dibásico heptaidratado, metabissulfito de sódio, sacarose, sorbitol e água purificada).

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este medicamento é indicado como analgésico (para dor) e antitérmico (para febre).

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
É um medicamento à base de dipirona, utilizado no tratamento da dor e febre. Tempo médio de início de ação
pode ser 30 a 60 minutos após a administração e geralmente persistem por aproximadamente 4 horas.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento não deve ser utilizado caso você tenha:
- alergia ou intolerância à dipirona ou a qualquer um dos componentes da formulação ou a outras pirazolonas ou
a pirazolidinas (ex. fenazona, propifenazona, fenilbutazona, oxifembutazona) incluindo, por exemplo,
experiência prévia de agranulocitose (diminuição acentuada na contagem dos glóbulos brancos do sangue) com
uma dessas substâncias;
- função da medula óssea prejudicada (ex. após tratamento citostático) ou doenças do sistema hematopoiético
(responsável pela produção das células sanguíneas);
- desenvolvido broncoespasmo (contração dos brônquios levando a chiado no peito) ou outras reações
anafilactoides, como urticária (erupção na pele que causa coceira), rinite (irritação e inflamação da mucosa do
nariz), angioedema (inchaço em região subcutânea ou em mucosas) depois do uso de medicamentos para dor
(ex.: salicilatos, paracetamol, diclofenaco, ibuprofeno, indometacina, naproxeno)- porfiria hepática aguda
intermitente (doença metabólica que se manifesta através de problemas na pele e/ou com complicações
neurológicas) pelo risco de indução de crises de porfiria;
- deficiência congênita da glicose-6-fosfato-desidrogenase (G6PD), pelo risco de hemólise (destruição dos
glóbulos vermelhos, o que pode levar à anemia);

- gravidez e amamentação (vide “O que devo saber antes de usar este medicamento? – Gravidez e
Amamentação”).

Este medicamento é contraindicado para menores de 3 meses de idade ou pesando menos de 5 kg.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgiãodentista. Informe imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Agranulocitose (diminuição do número de granulócitos, que são tipos de glóbulos brancos, em consequência de
um distúrbio na medula óssea) induzida pela dipirona: é uma ocorrência de origem imunoalérgica que pode durar
pelo menos 1 semana. Essas reações são raras, mas podem ser graves, com risco à vida e, em alguns casos,
fatais. Interrompa o uso da medicação e consulte seu médico imediatamente se alguns dos seguintes sinais ou
sintomas ocorrerem: febre, calafrios, dor de garganta, lesão na boca.

Pancitopenia [diminuição global das células do sangue (glóbulos brancos, vermelhos e plaquetas)]: interrompa
o tratamento imediatamente e procure o seu médico se ocorrerem alguns dos seguintes sinais ou sintomas: mal
estar geral, infecção, febre persistente, equimoses (manchas roxas), sangramento, palidez.

Choque anafilático (reação alérgica grave): ocorre principalmente em pacientes sensíveis. Portanto, a dipirona
deve ser usada com cautela em pacientes que apresentem alergia atópica ou asma (vide “Quando não devo usar
este medicamento?”).

Reações cutâneas graves: foram relatadas reações cutâneas graves com o uso de dipirona, como Síndrome de
Stevens-Johnson (forma grave de reação alérgica caracterizada por bolhas em mucosas e grandes áreas do corpo)
e Necrólise Epidérmica Tóxica ou Síndrome de Lyell (quadro grave, onde uma grande extensão de pele começa
a apresentar bolhas e evolui com áreas avermelhadas semelhante a uma grande queimadura). Se você
desenvolver algum desses sinais ou sintomas: erupções cutâneas muitas vezes com bolhas ou lesões da mucosa,
o tratamento deve ser interrompido imediatamente e não deve ser retomado.

Alteração na capacidade de dirigir veículos ou operar máquinas
Para as doses recomendadas, nenhum efeito adverso na habilidade de se concentrar e reagir é conhecido.
Entretanto, pelo menos com doses elevadas, deve-se levar em consideração que as habilidades para se concentrar
e reagir podem estar prejudicadas, constituindo risco em situações onde estas habilidades são de importância
especial (por exemplo, operar carros ou máquinas), especialmente quando álcool foi consumido.

Reações anafiláticas/anafilactoides (reação alérgica grave e imediata que pode levar à morte)

Caso você esteja em alguma das situações a seguir, converse com seu médico, pois estas situações apresentam
risco especial para possíveis reações anafiláticas graves relacionadas à dipirona (vide “Quando não devo usar
este medicamento?”):
- asma brônquica, particularmente aqueles com rinossinusite poliposa (processo inflamatório no nariz e
seios da face com formação de pólipos) concomitante;
- urticária crônica;
- intolerância ao álcool, por exemplo, pessoas que reagem até mesmo a pequenas quantidades de bebidas
alcoólicas, apresentando sintomas como espirros, lacrimejamento e vermelhidão acentuada da face;
- intolerância a corantes ou a conservantes (ex.: tartrazina e/ou benzoatos).

Se você tem alguma alergia, informe seu médico e use dipirona monoidratada solução oral somente sob
orientação.

Reações hipotensivas (de pressão baixa) isoladas
A administração de dipirona pode causar reações hipotensivas isoladas (vide “Quais os males que este
medicamento pode me causar?”). Essas reações são possivelmente dose-dependentes e ocorrem com maior
probabilidade após administração injetável.
Caso você tenha insuficiência dos rins ou do fígado, recomenda-se que o uso de altas doses de dipirona seja
evitado, uma vez que a taxa de eliminação é reduzida nestes casos.

Gravidez e amamentação
Recomenda-se não utilizar dipirona monoidratada solução oral durante os primeiros 3 meses da gravidez. O uso
durante o segundo trimestre da gravidez só deve ocorrer após cuidadosa avaliação do potencial risco/benefício
pelo médico. Não deve ser utilizado durante os 3 últimos meses da gravidez.

A amamentação deve ser evitada durante e por até 48 horas após o uso de dipirona monoidratada solução oral. A
dipirona é eliminada no leite materno.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgiãodentista. Informe imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.

Populações especiais
Pacientes idosos: deve-se considerar a possibilidade das funções do fígado e rins estarem prejudicadas.

Crianças: menores de 3 meses de idade ou pesando menos de 5 kg não devem ser tratadas com este
medicamento. É recomendada supervisão médica quando se administra dipirona a crianças pequenas.
Restrições a grupos de risco: vide itens “Quando não devo usar este medicamento?” e “O que devo saber antes
de usar este medicamento?”.

Sensibilidade cruzada
Pacientes que apresentam reações anafilactoides à dipirona podem apresentar um risco especial para reações
semelhantes a outros analgésicos não narcóticos.
Pacientes que apresentam reações anafiláticas ou outras imunologicamente-mediadas, ou seja, reações alérgicas
(ex. agranulocitose) à dipirona podem apresentar um risco especial para reações semelhantes a outras pirazolonas
ou pirazolidinas.

Atenção diabéticos: contém açúcar (sacarose líquida 3,75 g/5 mL). Portanto, para pacientes diabéticos,
recomenda-se a administração de comprimidos ou gotas ao invés de solução oral.

INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
ciclosoporinas: a dipirona pode causar redução dos níveis de ciclosporina no sangue; devendo, portanto, a
concentração ser monitorada quando a dipirona for usada concomitantemente.

metotrexato: o uso concomitante de dipirona com metotrexato pode aumentar a toxicidade sanguínea do
metotrexato particularmente em pacientes idosos. Portanto, esta combinação deve ser evitada.

ácido acetilsalicílico: a dipirona pode reduzir o efeito do ácido acetilsalicílico na agregação plaquetária (união
das plaquetas que atuam na coagulação), quando administrados concomitantemente. Portanto, essa combinação
deve ser usada com precaução em pacientes que tomam baixa dose de ácido acetilsalicílico para cardioproteção.

bupropiona: a dipirona pode causar a redução na concentração sanguínea de bupropiona. Portanto, recomendase cautela quando a dipirona e a bupropiona são administradas concomitantemente.

Medicamento-alimentos: não há dados disponíveis até o momento sobre a interação entre alimentos e dipirona.
Medicamento-exames laboratoriais: foram reportadas interferências em testes laboratoriais que utilizam
reações de Trinder (por exemplo: testes para medir níveis séricos de creatinina, triglicérides, colesterol HDL e
ácido úrico) em pacientes utilizando dipirona.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento deve ser mantido em temperatura ambiente (entre 15 e 30°C). Proteger da luz.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Características do medicamento

Este medicamento se apresenta na forma de solução límpida rosa, viscosa, com sabor adocicado e aroma de
framboesa.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto do medicamento, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
MODO DE USAR
Recomenda-se que, para a administração da solução oral, seja utilizado o copo medida graduado que acompanha
o frasco na embalagem (graduado para 2,5 mL - 5 mL - 7,5 mL e 10 mL).
Não é necessário agitar o produto.

POSOLOGIA
O tratamento pode ser interrompido a qualquer instante sem provocar danos ao paciente, inerentes à retirada da
medicação.
Adultos e adolescentes acima de 15 anos: 10 a 20 mL em administração única ou até o máximo de 20 mL, 4
vezes ao dia.
As crianças devem receber dipirona monoidratada solução oral conforme seu peso seguindo a orientação deste
esquema:

Peso
(média de idade)

Dose

Solução oral (em mL)

Dose única

1,25 a 2,5

Dose máxima diária

10 (4 tomadas x 2,5 mL)

Dose única

2,5 a 5

Dose máxima diária

20 (4 tomadas x 5 mL)

Dose única

3,75 a 7,5

Dose máxima diária

30 (4 tomadas x 7,5 mL)

Dose única

5 a 10

Dose máxima diária

40 (4 tomadas x 10 mL)

Dose única

7,5 a 15

Dose máxima diária

60 (4 tomadas x 15 mL)

Dose única

8,75 a 17,5

Dose máxima diária

70 (4 tomadas x 17,5 mL)

5 a 8 kg (3 a 11 meses)

9 a 15 kg (1 a 3 anos)

16 a 23 kg (4 a 6 anos)

24 a 30 kg (7 a 9 anos)

31 a 45 kg (10 a 12 anos)

46 a 53 kg (13 a 14 anos)

Crianças menores de 3 meses de idade ou pesando menos de 5 kg não devem ser tratadas com este medicamento.

Se o efeito de uma única dose for insuficiente ou após o efeito analgésico ter diminuído, a dose pode ser repetida
respeitando-se a posologia e a dose máxima diária, conforme descrito acima.
Não há estudos dos efeitos de dipirona monoidratada solução oral administrada por vias não recomendadas.
Portanto, por segurança e para garantir a eficácia deste medicamento, a administração deve ser somente por via
oral.

Populações especiais
Pacientes com insuficiência nos rins ou no fígado, recomenda-se que o uso de altas doses de dipirona seja
evitado, uma vez que a taxa de eliminação é reduzida nestes pacientes. Entretanto, para tratamento no curto
prazo não é necessária redução da dose. Não existe experiência com o uso de dipirona em longo prazo em
pacientes com insuficiência dos rins ou do fígado.

Em pacientes idosos e pacientes debilitados deve-se considerar a possibilidade das funções do fígado e dos
rins estarem prejudicadas.

Para pacientes diabéticos, recomenda-se a administração de comprimidos ou gotas ao invés de solução oral. Os
carboidratos contidos em 5 mL de solução oral correspondem a 3,75 g de glicose.

Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou do cirurgião-dentista.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso esqueça de tomar uma dose, tome-a assim que possível. No entanto, se estiver próximo do horário da
próxima dose, espere por este horário, respeitando sempre o intervalo determinado pelo modo de usar. Não usar
este medicamento em dobro para compensar doses esquecidas.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
As frequências das reações adversas estão listadas a seguir de acordo com a seguinte convenção:
Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que utilizam este medicamento).
Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento).
Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento).
Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento).
Reação muito rara (ocorre em menos de 0,01% dos pacientes que utilizam este medicamento).

Distúrbios cardíacos
Síndrome de Kounis (aparecimento simultâneo de eventos coronarianos agudos e reações alérgicas ou
anafilactoides. Engloba conceitos como infarto alérgico e angina alérgica).

Distúrbios do sistema imunológico
A dipirona pode causar choque anafilático, reações anafiláticas/anafilactoides que podem se tornar graves com
risco à vida e, em alguns casos, serem fatais. Estas reações podem ocorrer mesmo após dipirona monoidratada
solução oral ter sido utilizada previamente em muitas ocasiões sem complicações.
Estas reações medicamentosas podem desenvolver-se imediatamente após a administração de dipirona ou horas
mais tarde; contudo, a tendência normal é que estes eventos ocorram na primeira hora após a administração.
Normalmente, reações anafiláticas/anafilactoides leves manifestam-se na forma de sintomas cutâneos ou nas
mucosas (tais como: coceira, ardor, vermelhidão, urticária, inchaço), falta de ar e, menos frequentemente,
doenças/queixas gastrintestinais.
Estas reações leves podem progredir para formas graves com coceira generalizada, angioedema grave (inchaço
em região subcutânea ou em mucosas, geralmente de origem alérgica até mesmo envolvendo a laringe),
broncoespasmo grave, arritmias cardíacas (descompasso dos batimentos do coração), queda da pressão
sanguínea (algumas vezes precedida por aumento da pressão sanguínea) e choque circulatório (colapso
circulatório em que existe um fluxo sanguíneo inadequado para os tecidos e células do corpo).
Em pacientes com síndrome da asma analgésica, reações de intolerância aparecem tipicamente na forma de
ataques asmáticos (falta de ar).

Distúrbios na pele e tecido subcutâneo
Além das manifestações da pele e mucosas, de reações anafiláticas/anafilactoides mencionadas acima, podem
ocorrer ocasionalmente erupções medicamentosas fixas; raramente exantema [rash (erupções na pele)], e, em
casos isolados, síndrome de Stevens-Johnson (forma grave de reação alérgica caracterizada por bolhas em
mucosas e em grandes áreas do corpo) ou síndrome de Lyell (doença bolhosa grave que causa morte da camada
superficial da pele e mucosas, deixando um aspecto de queimaduras de grande extensão) (vide “O que devo
saber antes de usar este medicamento?”). Deve-se interromper imediatamente o uso de medicamentos suspeitos.
Distúrbios do sangue e sistema linfático
Anemia aplástica (doença onde a medula óssea produz em quantidade insuficiente os glóbulos vermelhos,
glóbulos brancos e plaquetas), agranulocitose e pancitopenia, incluindo casos fatais, leucopenia (redução dos
glóbulos brancos) e trombocitopenia (diminuição no número de plaquetas).
Estas reações podem ocorrer mesmo após este medicamento ter sido utilizado previamente em muitas ocasiões,
sem complicações.
Os sinais típicos de agranulocitose incluem lesões inflamatórias na mucosa (ex. orofaríngea, anorretal, genital),
inflamação na garganta, febre (mesmo inesperadamente persistente ou recorrente). Entretanto, em pacientes
recebendo tratamento com antibiótico, os sinais típicos de agranulocitose podem ser mínimos. A taxa de
sedimentação eritrocitária é extensivamente aumentada, enquanto que o aumento de nódulos linfáticos é
tipicamente leve ou ausente.
Os sinais típicos de trombocitopenia incluem uma maior tendência para sangramento e aparecimento de pontos
vermelhos na pele e membranas mucosas.

Distúrbios vasculares
Reações hipotensivas isoladas: podem ocorrer ocasionalmente após a administração, reações hipotensivas
transitórias isoladas; em casos raros, estas reações apresentam-se sob a forma de queda crítica da pressão
sanguínea.

Distúrbios renais e urinários
Em casos muito raros, especialmente em pacientes com histórico de doença nos rins, pode ocorrer piora súbita
ou recente da função dos rins (insuficiência renal aguda), em alguns casos com diminuição da produção de urina,
redução muito acentuada da produção de urina ou perda aumentada de proteínas através da urina. Em casos
isolados, pode ocorrer nefrite intersticial aguda (um tipo de inflamação nos rins).
Uma coloração avermelhada pode ser observada algumas vezes na urina.

Distúrbios gastrointestinais
Foram reportados casos de sangramento gastrointestinal.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Sintomas: enjoo, vômito, dor abdominal, deficiência da função dos rins/insuficiência aguda dos rins (ex. devido
à nefrite intersticial), mais raramente, sintomas do sistema nervoso central (tontura, sonolência, coma,
convulsões) e queda da pressão sanguínea (algumas vezes progredindo para choque) bem como arritmias
cardíacas (taquicardia). Após a administração de doses muito elevadas, a excreção de um metabólito inofensivo
(ácido rubazônico) pode provocar coloração avermelhada na urina.

Tratamento: não existe antídoto específico conhecido para dipirona. Se a ingestão foi feita por apenas um local
de administração, poderão ser realizadas medidas para diminuir a absorção sistêmica dos ingredientes ativos
através de desintoxicação primária (ex.: lavagem gástrica) ou diminuir a absorção (carvão ativado). O principal
metabólito da dipirona (4-N-metilaminoantipirina) pode ser eliminado por hemodiálise, hemofiltração,
hemoperfusão ou filtração plasmática.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.

DIZERES LEGAIS
Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas, procure orientação médica.

Farm. Resp.: Dra. Tatiana de Campos
CRF-SP nº 29.482
MS - 1.8326.0244

Registrado por:
Medley Farmacêutica Ltda.
Rua Macedo Costa, 55 - Campinas - SP
CNPJ 10.588.595/0007-97

Fabricado por:
Sanofi-Aventis Farmacêutica Ltda.
Rua Conde Domingos Papaiz, 413 - Suzano - SP
Indústria Brasileira

IB270317

Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em 27/03/2017.

Anexo B
Histórico de Alteração da Bula

Dados da submissão eletrônica
Data do
expediente

Nº expediente

Assunto

Dados da petição/notificação que altera bula
Data do
expediente

Nº expediente

Assunto

Data da
aprovação

Dados das alterações de bulas
Itens de bula

Versões
(VP/VPS)

Apresentações
relacionadas

VP/VPS

50 mg/mL solução oral

Bula Paciente
2. COMO ESTE
MEDICAMENTO
FUNCIONA?
3. QUANDO NÃO DEVO
USAR ESTE
MEDICAMENTO?
4. O QUE DEVO SABER

05/06/2017

Gerado no
momento do
peticionamento

10452 –
GENÉRICO –
Notificação de
Alteração de
Texto de Bula –
RDC 60/12

ANTES DE USAR ESTE

27/03/2017

0488164/17-8
Novalgina

10451 –
MEDICAMENTO
NOVO – Notificação de
Alteração de Texto de
Bula – RDC 60/12

MEDICAMENTO?
27/03/2017

6. COMO DEVO USAR
ESTE MEDICAMENTO?
7. O QUE DEVO FAZER
QUANDO EU ME
ESQUECER DE USAR
ESTE MEDICAMENTO?
8. QUAIS OS MALES
QUE ESTE
MEDICAMENTO PODE
ME CAUSAR?
9. O QUE FAZER SE

ALGUÉM USAR UMA
QUANTIDADE MAIOR
DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Bula Profissional
1. INDICAÇÕES
3. CARACTERÍSTICAS
FARMACOLÓGICAS
4. CONTRAINDICAÇÕES
5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES
6. INTERAÇÕES
MEDICAMENTOSAS
9. REAÇÕES ADVERSAS

03/03/2016

21/10/2015

1325022/16-1

0928337/15-4

10452 –
GENÉRICO –
Notificação de
Alteração de
Texto de Bula –
RDC 60/12

10459 –
GENÉRICO –
Inclusão Inicial de
Texto de Bula –
RDC 60/12

Não se aplica

Não se aplica

Não se aplica

Não se aplica

05/11/2014

1020544/14-6

1959 - GENERICO Solicitação de
Transferência de
Titularidade de Registro
(Incorporação de
Empresa) - 1959 ANVISA

22/06/2015

17/08/2015

0729397/15-6

(10451) MEDICAME
NTO NOVO –

17/08/2015

Dizeres legais

Dizeres legais

VP/VPS

50 mg/mL solução oral

VP/VPS

50 mg/mL solução oral

2. Resultados de Eficácia

50 mg/mL solução oral

VP/VPS

Notificação de
Alteração de
Texto de Bula
– RDC 60/12
Bula Paciente

28/07/2014

01/07/2014

26/06/2013

0605434/14-0

10452 –
GENÉRICO –
Notificação de
Alteração de
Texto de Bula –
RDC 60/12

0515689/14-1

10452 –
GENÉRICO –
Notificação de
Alteração de
Texto de Bula –
RDC 60/12

0512961/13-3

10459 –
GENÉRICO –
Inclusão Inicial
de Texto de
Bula – RDC
60/12

18/06/2014

01/07/2014

0485547/14-7

0515689/14-1

4. O que devo saber
antes de usar este
medicamento?
8. Quais os males que
este medicamento pode
me causar?

(10451) MEDICAME
NTO NOVO –
Notificação de
Alteração de
Texto de Bula
– RDC 60/12

18/06/2014

10452 – GENÉRICO
– Notificação de
Alteração de Texto
de Bula – RDC 60/12

01/07/2014

DIZERES LEGAIS

VP/VPS

50 mg/mL solução oral

28/03/2013

VERSÃO INICIAL

VP/VPS

50 mg/mL solução oral

50 mg/mL solução oral

VP/VPS

Bula Profissional
6. Interações
Medicamentosas
9. Reações Adversas

(10451) MEDICAME
NTO NOVO Inclusão

28/03/2013

0238633/13-0

Inicial
de Texto de
Bula – RDC
60/12

