HETORI

TM

(etoricoxibe)
Schering-Plough Indústria Farmacêutica Ltda.
Comprimidos revestidos
60 mg
90 mg

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO

HETORI™
etoricoxibe
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA
APRESENTAÇÕES
HETORI™ comprimidos revestidos de:
- 60 mg em embalagem com 7 ou 14 comprimidos revestidos;
- 90 mg em embalagem com 2, 7 ou 14 comprimidos revestidos.
USO ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
HETORI™ 60 mg e 90 mg
Cada comprimido revestido contém 60 mg ou 90 mg de etoricoxibe.
Excipientes: fosfato de cálcio dibásico anidro, cera de carnaúba, croscarmelose sódica, hipromelose, lactose
monoidratada, estearato de magnésio, celulose microcristalina, dióxido de titânio e triacetina. HETORI™ 60 mg
também contém óxido férrico (amarelo) e FD&C azul número 2 (laca índigo carmim).
INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
HETORI™ é indicado para:
• tratamento da osteoartrite;
• tratamento da artrite reumatoide;
• tratamento de espondilite anquilosante (inflamação da coluna e de grandes articulações);
• alívio da dor;
• tratamento de dor aguda após cirurgia dentária;
• tratamento de dor aguda após cirurgia ginecológica abdominal.
2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
HETORI™ faz parte de um grupo de medicamentos denominados coxibes, usados para diminuir a dor e a
inflamação. HETORI™ é um inibidor seletivo da COX-2. HETORI™ não é um narcótico.
Nosso organismo produz dois tipos de enzimas semelhantes, denominadas COX-1 e COX-2. Uma das funções da
COX-1 está relacionada com a proteção do estômago, enquanto a COX-2 participa nos processos inflamatórios e
dolorosos de tecidos e das articulações.
• HETORI™ bloqueia a COX-2 e, desse modo, reduz a dor e a inflamação.
• HETORI™ não bloqueia a COX-1, substância envolvida na proteção contra úlceras no estômago.
• Outros anti-inflamatórios (anti-inflamatórios não esteroides – AINEs) bloqueiam tanto a COX-1 como a
COX-2.
• HETORI™ alivia a dor e a inflamação com menos risco de úlceras no estômago em comparação com os
AINEs.
Informações sobre as doenças
As doenças das articulações (também conhecidas como “juntas”) são popularmente chamadas de reumatismo e
podem se apresentar de várias formas (por exemplo, osteoartrite, artrite reumatoide, gota, etc.).
O que é osteoartrite?

HETORI_BU 05_082011_VP

Página 1 de 5

A osteoartrite é uma doença das articulações. É o resultado da destruição gradual da cartilagem que envolve as
extremidades dos ossos causando dor, inflamação, aumento da sensibilidade, rigidez e perda da função da
articulação.
O que é artrite reumatoide?
A artrite reumatoide é uma doença crônica que causa dor, rigidez, inchaço e perda da função das articulações e
inflamação de outros órgãos do corpo.
O que é espondilite anquilosante?
A espondilite anquilosante é uma doença inflamatória da coluna e de grandes articulações (por exemplo, quadril,
joelho e ombro).
O que posso fazer para ajudar a controlar essas doenças, além de tomar remédios?
Converse com seu médico sobre:
•
exercícios físicos;
•
controle de peso;
•
fisioterapia;
•
uso de instrumentos de apoio.
O que é cirurgia ginecológica abdominal?
Qualquer cirurgia abdominal na área do útero (ventre) e/ou de outros órgãos femininos.
3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deve tomar HETORI™ se:
• for alérgico a qualquer um de seus componentes (veja o item COMPOSIÇÃO);
• tiver histórico de insuficiência cardíaca, ataque cardíaco, cirurgia de revascularização (por exemplo, ponte de
safena), dor no peito (angina), estreitamento ou bloqueio de artérias das extremidades do corpo (doença arterial
periférica), derrame ou derrame transitório (ataque isquêmico transitório - AIT).
4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
• Em estudos clínicos, o risco de desenvolvimento de úlceras com etoricoxibe foi menor do que com AINEs.
Nesses estudos algumas pessoas desenvolveram úlceras ao tomar etoricoxibe ou placebo, no entanto a incidência
foi mais alta naqueles que tomaram etoricoxibe.
• Caso você sinta falta de ar, dor no peito ou inchaço no tornozelo ou algum desses sintomas piorar interrompa
o tratamento com HETORI™ e consulte um médico assim que possível.
• Se você tiver doença no rim, no fígado ou no coração, seu médico irá acompanhá-lo apropriadamente.
• Se você desenvolver algum sintoma indicativo de reação alérgica grave, como dificuldade para respirar ou
reação grave na pele, procure um médico imediatamente.
• Seu médico poderá discutir seu tratamento com você de tempos em tempos. É importante que você tome a
dose mais baixa suficiente para controlar sua dor e que não tome HETORI™ por mais tempo que o necessário.
Isso se deve ao fato de que o risco de ataques cardíacos e derrames pode aumentar após o tratamento prolongado,
especialmente com altas doses.
• HETORI™ pode aumentar a pressão arterial em algumas pessoas, especialmente em altas doses, o que pode
aumentar o risco de ataques cardíacos e derrames. Seu médico irá verificar sua pressão regularmente para se
certificar de que é seguro continuar o tratamento.
Informe ao médico qualquer problema de saúde ou alergia que você apresente ou já tenha apresentado, incluindo:
• doenças do coração, tais como angina, ataque cardíaco ou bloqueio de artéria no coração;
• estreitamento ou bloqueio das artérias das extremidades;
• doenças dos rins;
• doenças do fígado;
• desidratação, por exemplo, uma crise prolongada de vômitos ou diarreia;
• histórico de sangramento no estômago ou úlcera;
• insuficiência cardíaca;
• inchaço devido a retenção de líquidos;
• pressão alta;
• reação alérgica ao ácido acetilsalicílico ou a outros anti-inflamatórios (geralmente conhecidos como AINEs anti-inflamatórios não esteroides);
• histórico de derrame ou derrame transitório;
• condições que aumentem o risco de doença arterial coronariana ou aterosclerose, como pressão alta, diabetes,
colesterol alto ou tabagismo.
• caso esteja recebendo tratamento para alguma infecção. HETORI™ pode mascarar ou esconder a febre, que é
um sinal de infecção.

HETORI_BU 05_082011_VP

Página 2 de 5

Gravidez e Amamentação: informe ao seu médico se estiver grávida ou se pretender engravidar; informe ao seu
médico se estiver amamentando ou se pretender amamentar.
HETORI™ não deve ser utilizado por mulheres com gravidez avançada, porque pode causar danos ao feto.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgiãodentista.
Uso pediátrico: HETORI™ não foi adequadamente estudado em crianças, portanto HETORI™ não é
recomendado a crianças.
Idosos: HETORI™ age da mesma forma nos pacientes idosos e nos adultos mais jovens. As experiências
adversas podem ocorrer com maior frequência nos pacientes idosos em comparação com os mais jovens. Se tiver
mais de 65 anos de idade, seu médico irá avaliá-lo e acompanhá-lo apropriadamente. Não é necessário ajuste da
dose para os pacientes idosos.
Dirigir ou Operar Máquinas: não existem informações sugestivas de que o uso de HETORI™ possa afetar sua
capacidade de dirigir veículos ou operar máquinas.
Interações Medicamentosas: Você deve sempre informar ao médico sobre todos os medicamentos que esteja
tomando, incluindo os obtidos sem prescrição médica.
É importante para seu médico saber se você está tomando:
• varfarina (um anticoagulante);
• rifampicina (um antibiótico);
• diuréticos;
• inibidores da ECA e bloqueadores de receptores de angiotensina (medicamentos usados para o
tratamento da pressão alta e da insuficiência cardíaca);
• lítio (usado no tratamento de certos tipos de depressão);
• anticoncepcionais orais;
• terapia de reposição hormonal;
• metotrexato (um supressor do sistema imunológico).
HETORI™ pode ser tomado com baixas doses de ácido acetilsalicílico. Se você utilizar baixas doses de ácido
acetilsalicílico para prevenção de ataque cardíaco ou derrame, não pare de tomar esse medicamento sem falar com
seu médico, porque HETORI™ não desempenha o mesmo papel que o ácido acetilsalicílico na prevenção dessas
doenças.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.
5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar em temperatura ambiente (entre 15 e 30o C).
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Aparência:
• HETORI™ 60 mg: comprimido revestido verde-escuro, biconvexo, em forma de maçã, com a inscrição “200”
em um lado.
• HETORI™ 90 mg: comprimido revestido branco, biconvexo, em forma de maçã, com a inscrição “202” em
um lado.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
HETORI™ deve ser tomado uma vez ao dia, com ou sem alimentos.
Seu médico decidirá a dose e por quanto tempo você deverá tomar HETORI™, de acordo com os critérios abaixo.
Para o tratamento da osteoartrite: a dose recomendada é de 60 mg uma vez ao dia.
Para o tratamento da artrite reumatoide: a dose recomendada é de 90 mg uma vez ao dia.
Para o tratamento da espondilite anquilosante: a dose recomendada é de 90 mg uma vez ao dia.
Para alívio da dor crônica: a dose recomendada é de 60 mg uma vez ao dia.
Condições de dor aguda: a dose recomendada é de 90 mg uma vez ao dia. HETORI™ deve ser utilizado apenas
durante o período agudo, limitado a 8 dias no máximo.
Para alívio da dor após cirurgia dentária: a dose recomendada é de 90 mg uma vez ao dia, limitada ao máximo
de 3 dias de tratamento.
Para alívio de dor após cirurgia ginecológica abdominal: a dose recomendada é de 90 mg uma vez ao dia,
limitada ao máximo de 5 dias de tratamento. A primeira dose deve ser tomada logo antes da cirurgia.

HETORI_BU 05_082011_VP

Página 3 de 5

Doses maiores que as recomendadas para cada situação citada acima não devem ser utilizadas. Caso você tenha
uma doença leve do fígado, deve tomar no máximo 60 mg ao dia; se tiver doença moderada do fígado, deve tomar
no máximo 60 mg em dias alternados.
Não dê seus comprimidos de HETORI™ para outra pessoa. Eles foram prescritos por seu médico somente para
você.
Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento. Não
interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.
7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Tente tomar HETORI™ de acordo com a receita do seu médico. No entanto, caso você se esqueça de tomar uma
dose, não tome uma dose extra. Apenas retome o tratamento no dia seguinte.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.
8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Qualquer medicamento pode apresentar efeitos inesperados ou indesejáveis, denominados efeitos adversos, e
HETORI™ também pode apresentá-los.
Se você desenvolver qualquer um dos sinais abaixo, deve parar de tomar HETORI™ e falar com seu médico
imediatamente:
• falta de ar, dores no peito ou inchaço no tornozelo ou agravamento desses sintomas;
• amarelamento da pele e dos olhos (icterícia) - estes são sinais de problemas no fígado;
• dor abdominal grave ou persistente ou se as fezes se tornarem negras;
• reações alérgicas - que podem incluir problemas de pele, tais como úlceras ou vesículas ou inchaço da
face, lábios, língua ou garganta que podem causar dificuldade para respirar.
Os seguintes efeitos adversos podem ocorrer durante o tratamento com HETORI™:
Muito Comum (ocorre em pelo menos 10% dos pacientes que utilizam este medicamento):
Alveolite (inflamação e dor após extração dentária).
Comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento):
Fraqueza e fadiga, tontura, dor de cabeça, doença semelhante à gripe, diarreia, flatulência, náuseas, má digestão
(dispepsia), dor ou desconforto no estômago, azia, alterações nos exames de sangue relacionados ao seu fígado,
inchaço das pernas e/ou pés devido à retenção de líquidos (edema), aumento da pressão arterial, palpitações e
hematomas.
Incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento):
Distensão abdominal do estômago ou intestino, dor no peito, insuficiência cardíaca; sensação de aperto, pressão
ou peso no peito (angina), ataque cardíaco, derrame, derrame transitório, batimento anormal do coração
(fibrilação atrial), infecção do trato respiratório superior, altos níveis de potássio no sangue, alterações no sangue
ou urina relacionadas aos rins, alterações nos hábitos intestinais, incluindo prisão de ventre, boca seca, aftas,
alteração do paladar, gastroenterite, gastrite, úlcera gástrica, enjoo (vômitos), síndrome do intestino irritável,
inflamação do esôfago, visão turva, irritação e vermelhidão nos olhos, sangramento nasal, zumbido nos ouvidos,
vertigens, aumento ou diminuição do apetite, ganho de peso, câimbras/espasmos, dor muscular/rigidez,
incapacidade de dormir, insônia, redução da sensibilidade ou formigamento nas extremidades, ansiedade,
depressão, redução da agilidade mental, falta de ar, tosse, inchaço da face, rubor, erupção cutânea ou coceira,
infecção do trato urinário, diminuição de plaquetas, diminuição do número de glóbulos vermelhos, diminuição do
número de glóbulos brancos.
Raro (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento):
Baixos níveis sanguíneos de sódio, vermelhidão na pele.
Muito raro (ocorre em menos de 0,01% dos pacientes que utilizam este medicamento):
Reações alérgicas (que podem ser suficientemente graves para exigir assistência médica imediata) incluindo
urticária, inchaço da face, lábios, língua e/ou garganta que podem causar dificuldade para respirar ou engolir,
broncoespasmo (chiado ou falta de ar), reações graves na pele, inflamação da parede do estômago ou úlceras que
possam se agravar e provocar sangramentos, problemas no fígado, problemas graves nos rins, aumento grave da
pressão sanguínea, confusão, ver, sentir ou ouvir coisas que não existem (alucinações).
Desconhecido (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis):
Amarelamento da pele e dos olhos (icterícia), inflamação do pâncreas, batimento cardíaco acelerado, ritmo
cardíaco irregular (arritmia), agitação, insuficiência hepática.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso
do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

HETORI_BU 05_082011_VP

Página 4 de 5

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Se você tomar mais do que a dose prescrita, procure um médico imediatamente.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.
DIZERES LEGAIS

MS 1.0171.0200
Farm. Resp.: Marcos C. Borgheti - CRF-SP nº 15.615
Registrado e importado por:
Schering-Plough Indústria Farmacêutica Ltda.
Rua João Alfredo, 353 – São Paulo/SP
CNPJ 03.560.974/0001-18 – Indústria Brasileira
SAC Grünenthal: 0800 205 2050
Fabricado por:
Frosst Ibérica S.A.
Madri, Espanha
Embalado por:
Merck Sharp & Dohme Farmacêutica Ltda.
Rua 13 de Maio, 1.161 - Sousas, Campinas/SP
Comercializado por:
Grünenthal do Brasil Farmacêutica Ltda.
Av. Guido Caloi, 1935, BL B e BL C - 1º andar
São Paulo/SP

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
SÓ PODE SER VENDIDO COM RETENÇÃO DA RECEITA
HETORI_BU05_082011_VP

HETORI_BU 05_082011_VP

Página 5 de 5

Anexo B
Histórico de Alterações da Bula
Dados da submissão eletrônica
Data do
Nº do
Assunto
expediente
expediente

Dados da petição/notificação que altera a bula
Data do
Nº do
Assunto
Data de
expediente expediente
aprovação

Dados das alterações de bulas
Itens de bula
Versões
Apresentações
(VP/VPS)
relacionadas
60 MG COM REV
CT BL AL / AL X 7

10450 –
SIMILAR –
Notificação de
Alteração de
Texto de Bula –
RDC 60/12

60 MG COM REV
CT BL AL / AL X 14

N/A

N/A

N/A

N/A

Dizeres Legais

VP

90 MG COM REV
CT BL AL/AL X 2
90 MG COM REV
CT BL AL / AL X 7
90 MG COM REV
CT BL AL / AL X 14
60 MG COM REV
CT BL AL / AL X 7

07/07/2016

2039324/16-5

10457 –
SIMILAR –
Inclusão Inicial
de Texto de Bula
– RDC 60/12

60 MG COM REV
CT BL AL / AL X 14

N/A

N/A

N/A

N/A

Versão inicial

VP

90 MG COM REV
CT BL AL/AL X 2
90 MG COM REV
CT BL AL / AL X 7
90 MG COM REV
CT BL AL / AL X 14

