Paclitax
(paclitaxel)

Bula para paciente

Solução injetável

6 mg/mL

Paclitax
(paclitaxel)
Exclusivo para infusão intravenosa
Solução injetável
FORMAS FARMACÊUTICAS E APRESENTAÇÕES:

Embalagem com 10 frascos-ampola com 25 mL de solução injetável contendo 150 mg de paclitaxel (6
mg/mL).
USO INTRAVENOSO
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO:
Cada frasco-ampola contém:
paclitaxel ...................................... 6 mg
excipientes* q.s.p. ........................ 1 mL
*Excipientes: álcool etílico e óleo de rícino.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE
1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Paclitax (paclitaxel) tem as seguintes indicações:
Carcinoma (tumor maligno) de Ovário
Paclitax (paclitaxel) é indicado como primeira e segunda linha de tratamento do carcinoma avançado de
ovário, quando indicado como primeira linha de tratamento, paclitaxel é utilizado em combinação com
outro medicamento com composto de platina.
Câncer de Mama
Paclitax (paclitaxel) é utilizado como tratamento adjuvante do câncer de mama, ou seja, é utilizado
posteriormente ao tratamento principal. Como tratamento de primeira linha é utilizado após recidiva da
doença dentro de 6 meses de terapia adjuvante e como tratamento de segunda linha é utilizado após falha
da quimioterapia combinada para doença metastática, onde ocorre a disseminação da doença de um
órgão para outro. Também é utilizado na terapia de primeira linha em câncer avançado ou metastático de
mama, em combinação com trastuzumab, em pacientes com super expressão do HER-2 em níveis de 2+ e 3+
como determinado por imuno-histoquímica.
Câncer de Não-pequenas Células de Pulmão
Paclitax (paclitaxel) é indicado para o tratamento do câncer de não-pequenas células do pulmão em pacientes
que não são candidatos a cirurgia e/ou radioterapia com potencial de cura, como tratamento de primeira linha
em combinação com um composto de platina ou como agente único.
Sarcoma de Kaposi
Paclitax (paclitaxel) é indicado como tratamento de segunda linha no sarcoma de Kaposi relacionado à AIDS.
2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Paclitax contém paclitaxel, substância que possui atividade antitumoral.
O paclitaxel é um agente que promove as reorganizações de funções que são essenciais para formação
celular e também induz a formação anormal de estruturas durante o ciclo celular exercendo assim a
atividade antitumoral
Paclitax_VP_V3

VERSÃO 3 - Esta versão altera a VERSÃO 2

Página 2

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso você apresente histórico de reações graves de hipersensibilidade ao Paclitax (paclitaxel) ou ao óleo de
rícino polioxietilado você não deve utilizar este medicamento.
Paclitax (paclitaxel) não deve ser administrado em pacientes com tumores sólidos que apresentem as seguintes
alterações nos exames laboratoriais: contagem de neutrófilos basal < 1.500 células/mm³ ou pacientes com
sarcoma de Kaposi relacionado à AIDS com contagem de neutrófilos basal ou subsequente < 1.000 células/mm³.
4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Paclitax (paclitaxel) deve ser administrado sob a supervisão de um médico com experiência na
utilização de agentes quimioterápicos.
Anafilaxia (reações alérgicas) e Reações Graves de Hipersensibilidade
Você poderá apresentar anafilaxia e reações graves de hipersensibilidade que são caracterizadas por falta
de ar, hipotensão (diminuição da pressão arterial), angioedema ou urticária generalizada.
Raras reações fatais ocorreram em alguns pacientes, apesar do pré-tratamento.
Como pré-tratamento, o seu médico poderá indicar difenidramina, medicamentos corticosteróides e da classe
dos antagonistas H2. Em caso de reação de hipersensibilidade grave, a infusão de Paclitax (paclitaxel) deve
ser descontinuada imediatamente e o paciente não deve receber novo tratamento com Paclitax (paclitaxel).
Mielodepressão (diminuição da atividade da medula óssea)
A principal toxicidade dependente da dose e do esquema posológico durante tratamento com Paclitax
(paclitaxel) é a diminuição da atividade da medula óssea, principalmente a neutropenia, que é diminuição
das células brancas do sangue. Seu médico poderá solicitar a monitorização frequente do hemograma
(exame sanguíneo) durante o tratamento com Paclitax (paclitaxel).
Cardiovasculares
Você poderá apresentar diminuição da pressão arterial, aumento da pressão arterial e diminuição dos
batimentos cardíacos durante a administração de Paclitax (paclitaxel).
Os pacientes geralmente permanecem sem sintomas e não requerem tratamento.
Já em casos graves, poderá ser necessária a interrupção ou a descontinuação das infusões de Paclitax
(paclitaxel) de acordo com a avaliação do seu médico.
Sistema Nervoso
Você poderá apresentar neuropatia periférica, que é uma doença do sistema nervoso, e normalmente não é
grave.
Seu médico poderá recomendar redução da dose de Paclitax (paclitaxel) nos ciclos subsequentes.
O paclitaxel contém álcool (etanol) desidratado. Devem ser considerados os possíveis efeitos do álcool no
sistema nervoso central e seus outros efeitos, em todos os pacientes. Crianças podem ser mais sensíveis
aos efeitos do álcool que os adultos.
Reação no Local da Injeção
Seu médico deverá monitorar de perto o local da infusão quanto a uma possível infiltração durante a
administração da droga.
Uso em crianças
A segurança e a eficácia de Paclitax (paclitaxel) em pacientes pediátricos não foram estabelecidas.
Em um estudo clínico conduzido com crianças, ocorreram casos de toxicidade do sistema nervoso central
(SNC).
Uso em idosos
Pacientes idosos podem apresentar com maior frequência eventos cardíacos, neuropatia e diminuição da
função da medula óssea.
Insuficiência Hepática

Paclitax_VP_V2

VERSÃO 2 - Esta versão altera a VERSÃO 1
Página 3

Pacientes com insuficiência no fígado podem apresentar maior risco de toxicidade. O ajuste de dose
poderá ser recomendado e seu médico poderá recomendar monitoração quanto ao desenvolvimento de
supressão profunda da medula óssea.
Gravidez
Paclitax (paclitaxel) poderá causar danos ao feto quando administrado durante a gestação.
Mulheres em idade reprodutiva devem evitar a gravidez durante a terapia com o paclitaxel.
Se Paclitax (paclitaxel) for utilizado durante a gestação ou se a paciente ficar grávida enquanto em
tratamento com a droga, a paciente deverá ser informada sobre os perigos potenciais.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica. Informe
imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.
Lactação – mulheres que estejam amamentando
Recomenda-se a interrupção da amamentação enquanto durar a terapia com Paclitax (paclitaxel).
Fertilidade
O Paclitax (paclitaxel) pode ter um efeito mutagênico, portanto pacientes homens e mulheres tratados
com paclitaxel devem utilizar métodos contraceptivos efetivos para não terem filhos durante ou em até
6 meses após o tratamento. Como Paclitax (paclitaxel) pode diminuir a fertilidade masculina, seu médico
deve considerar a preservação do esperma para posterior paternidade.
Vacinas
Como o sistema imune, responsável pelas defesas do organismo, pode estar com sua ação diminuída
por Paclitax (paclitaxel), a vacinação com vírus vivos de pacientes em tratamento com Paclitax
(paclitaxel) pode resultar em infecção grave. A resposta dos anticorpos a vacinas pode estar diminuída.
O uso de vacinas vivas deve ser evitado e o conselho de um especialista deve ser considerado. (vide
Interações medicamentosas).
Interações medicamentosas
O Paclitax (paclitaxel) possui interações com cisplatina, medicamentos indutores e inibidores hepáticos
e com doxorrubicina.
Vacinas
Há um risco aumentado de doença sistêmica que leve ao óbito com o uso combinado de Paclitax
(paclitaxel) com vacinas vivas. Vacinas vivas não são recomendadas em pacientes imunodeprimidos
(com comprometimento do sistema imune).
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento.
Não use o medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.
5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Os frascos-ampola devem ser conservados em temperatura entre 2ºC – 8ºC (refrigerador). Proteger da
luz.
Congelamento nem refrigeração afetam negativamente o produto. Mediante refrigeração, os
componentes presentes na formulação de Paclitax (paclitaxel) podem precipitar, mas estes se
redissolvem quando o produto atinge a temperatura ambiente, com pouca ou sem agitação. A qualidade
do produto não é afetada nessas circunstâncias.
Se a solução permanecer turva ou se um precipitado insolúvel se formar, o frasco-ampola deverá ser
descartado.
Cuidados de armazenamento após diluição
A solução injetável de Paclitax (paclitaxel) pode ser diluída com os seguintes diluentes:
- Solução glicosada 5% em solução Ringer
- Soro fisiológico a 0,9%
- Solução Injetável de glicose a 5 %
Paclitax_VP_V2

VERSÃO 2 - Esta versão altera a VERSÃO 1
Página 4

- Solução glicose 5 % + soro fisiológico 0,9 %
Após diluição da solução de Paclitax (paclitaxel) com os diluentes propostos, e se preparadas
como recomendado, são estáveis por até 27 horas em temperatura ambiente (entre 15ºC – 30ºC).
As soluções diluídas não devem ser refrigeradas.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Características físicas e organolépticas
Paclitax (paclitaxel) concentrado para injeção é uma solução viscosa, límpida, incolor a levemente
amarelada, e ausente de partículas visíveis a olho nu.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e
você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizálo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Pelo fato deste produto ser de uso restrito em ambiente hospitalar ou em ambulatório especializado, com
indicação específica e manipulação apenas por pessoal treinado, o item Como usar não consta nesta
bula, uma vez que as informações serão fornecidas pelo médico, conforme necessário.
Posologia
Antes da administração de Paclitax (paclitaxel) você será pré-medicado para diminuir o
risco da ocorrência de reações graves de hipersensibilidade.
Carcinoma de Ovário
Na terapia combinada, para pacientes que não receberam tratamento anterior, o regime posológico
recomendado a cada 3 semanas é a administração intravenosa de 175 mg/m² de Paclitax (paclitaxel)
por 3 horas, seguida pela administração de um composto de platina. Alternativamente, Paclitax
(paclitaxel) pode também ser administrado intravenosamente com uma dose de 135 mg/m² por 24
horas, seguida por um composto de platina, a cada 3 semanas.
Na monoterapia, em pacientes anteriormente tratados com quimioterapia, o esquema recomendado
corresponde a 175 mg/m² de Paclitax (paclitaxel) administrados intravenosamente por 3 horas, a cada 3
semanas.
Câncer de Mama
Na terapia adjuvante: 175 mg/m² de Paclitax (paclitaxel) administrados intravenosamente por 3
horas, a cada 3 semanas por 4 ciclos em sequência à terapia-padrão combinada.
Monoterapia, terapia de primeira linha após recidiva dentro de um período de 6 meses da terapia
adjuvante: 175 mg/m² de Paclitax (paclitaxel) administrados intravenosamente por 3 horas, a cada 3
semanas. Terapia de primeira linha em câncer avançado ou metastático de mama: em combinação com
trastuzumab, a dose recomendada de Paclitax (paclitaxel) é 175 mg/m² administrados intravenosamente
por 3 horas, com um intervalo de três semanas entre os ciclos. A infusão de paclitaxel deve ser iniciada
no dia seguinte da primeira dose de trastuzumab ou imediatamente após as doses subsequentes de
trastuzumab, caso a dose precedente de trastuzumab tenha sido bem tolerada.
Monoterapia, terapia de segunda linha após falha da quimioterapia combinada para doença
metastática: 175 mg/m² de Paclitax (paclitaxel) administrados intravenosamente por 3 horas, a cada 3
semanas.
Câncer de Não-Pequenas Células do Pulmão
Terapia combinada: Para pacientes não tratados anteriormente, a dose de Paclitax (paclitaxel)
recomendada com 3 semanas de intervalo entre os ciclos é de 175 mg/m² administrados intravenosamente
por 3 horas, seguida por um composto de platina.
Paclitax_VP_V2

VERSÃO 2 - Esta versão altera a VERSÃO 1
Página 5

Alternativamente, Paclitax (paclitaxel) pode ser administrado intravenosamente com uma dose de 135
mg/m² por 24 horas, seguido por um composto de platina, com intervalo de 3 semanas entre os ciclos.
Monoterapia: Paclitax (paclitaxel) 175 – 225 mg/m² administrado intravenosamente por 3 horas, a cada
3 semanas.
Sarcoma de Kaposi Relacionado à AIDS
Terapia de segunda linha: A dose de Paclitax (paclitaxel) recomendada é de 135 mg/m²
administrados intravenosamente por 3 horas, com intervalos de 3 semanas entre os ciclos, ou 100
mg/m² administrados intravenosamente por 3 horas, com intervalos de 2 semanas entre os ciclos
(intensidade da dose 45 – 50 mg/m²/semana).
Paclitax (paclitaxel) também pode ser administrado em uma dose de 80 mg/m² semanalmente para
tratamento de câncer de ovário, câncer de mama e sarcoma de kaposi, como terapia de segunda linha,
levando-se sempre em conta que todos os pacientes devem ser pré-medicados antes da administração de
Paclitax (paclitaxel). Esta posologia parece estar associada a uma menor mielotoxicidade com eficácia
terapêutica similar à administração a cada 21 dias.
Insuficiência do fígado
Pacientes com insuficiência do fígado podem apresentar risco de toxicidade aumentado. O ajuste
de dose é recomendado. Os pacientes devem ser bem monitorados quanto ao desenvolvimento de
depressão profunda da
medula óssea.
Condições de manuseio e dispensação
Procedimentos para manuseio, dispensação e descarte adequado de drogas antineoplásicas devem ser
considerados.
Risco de uso por via não recomendada
Para segurança e eficácia desta apresentação, paclitaxel não deve ser administrado por vias não
recomendadas. A administração deve ser somente pela via intravenosa.
Siga a orientação do seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do
tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.
7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgiãodentista.
8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
A frequência e a gravidade dos eventos adversos são geralmente similares entre os pacientes que
receberam Paclitax (paclitaxel) para o tratamento do câncer de ovário, mama, não-pequenas células de
pulmão ou sarcoma de Kaposi. Entretanto, pacientes com sarcoma de Kaposi relacionado à AIDS podem
sofrer com maior frequência e gravidade toxicidade hematológica, infecções (incluindo infecções
oportunistas) e neutropenia febril. Estes pacientes necessitam de uma redução na intensidade da dose e
de cuidados de suporte.
Nos estudos clínicos, pacientes tratados com Paclitax (paclitaxel) apresentaram reações de
hipersensibilidade, alterações cardiovasculares (como, diminuição da frequência cardíaca, diminuição
da pressão arterial e alterações no eletrocardiograma), neuropatia (doença do sistema nervoso), sintomas
gastrointestinais (como náuseas, vômitos, diarreia e mucosite), dores musculares, dores articulares,
queda de cabelo, alterações no fígado, reações no local da injeção e reações adversas relacionadas à
medula óssea, como alterações das células brancas do sangue, trombocitopenia, anemia, infecções e
hemorragia.
Como resultado da reação de hipersensibilidade, você poderá apresentar alterações transitórias na
pele e ou edema, e em uma menor frequência poderá apresentar alterações nas unhas.
Raramente, você poderá apresentar reações pulmonares e anormalidades cutâneas, como erupção,
prurido e síndrome de Stevens-Johnson.
Paclitax_VP_V2

VERSÃO 2 - Esta versão altera a VERSÃO 1
Página 6

A frequência dos eventos adversos listada abaixo é definida usando o seguinte: muito comum (≥ 10%);
comum
(≥ 1%, < 10%); incomum (≥ 0,1%, < 1%); raro (≥ 0,01%, < 0,1%); muito raro (< 0,01%); não
conhecido (não pode ser estimado com base nos dados disponíveis)
Infecções e infestações:
- Muito comum: infecção
- Incomum: choque séptico
- Raro: pneumonia, sepse
Desordens do sangue e do sistema linfático:
- Muito comum: mielossupressão, neutropenia, anemia, trombocitopenia, leucopenia, febre,
sangramento
- Raro: neutropenia febril
- Muito raro: leucemia mieloide aguda, síndrome mielodisplásica
Desordens do sistema imunológico:
- Muito comum: reações menores de hipersensibilidade (principalmente vermelhidão e erupção cutânea)
- Incomum: reações significantes de hipersensibilidade requerendo tratamento (ex: hipotensão,
edema angioneurótico, desconforto respiratório, urticária generalizada, edema, dor nas costas,
calafrios)
- Raro: reações anafiláticas (seguida de morte)
- Muito raro: choque anafilático
Desordens no metabolismo e nutrição:
- Muito raro: anorexia
- Não conhecido: síndrome de lise tumoral
Desordens psiquiátricas:
- Muito raro: estado de confusão
Desordens do sistema nervoso:
- Muito comum: neurotoxicidade (principalmente: neuropatia periférica)
- Raro: neuropatia motora (com fraqueza menor distal resultante)
- Muito raro: neuropatia autonômica (resultando em íleo paralítico e hipotensão ortostática),
epilepsia do tipo grande mal, convulsões, encefalopatia, tontura, dor de cabeça, ataxia
Desordens nos olhos:
- Muito raro: distúrbios reversíveis do nervo óptico e/ou visuais (escotomas cintilantes)
particulamente em pacientes que tenham recebido doses maiores que as recomendadas, fotopsia,
embaçamneto visual
- Não conhecido: edema macular
Desordens no ouvido e labirinto:
- Muito raro: perda da audição, tinitus vertigem, ototoxicidade
Desordens cardíacas:
- Muito comum: ECG anormal
- Comum: bradicardia
- Incomum: cardiomiopatia, taquicardia ventricular assintomática, taquicardia com bigeminismo,
bloqueio AV e síncope, infarto do miocárdio
- Muito raro: fibrilação atrial, taquicardia supraventricular
Desordens vasculares:
- Muito comum: hipotensão
- Incomum: hipertensão, trombose, tromboflebite
- Muito raro: choque
Paclitax_VP_V2

VERSÃO 2 - Esta versão altera a VERSÃO 1
Página 7

Desordens respiratórias, torácicas e do mediastino:
- Raro: dispneia, efusão pleural, insuficiência respiratória, pneumonia intersticial, fibrose
pulmonar, embolia
pulmonar
- Muito raro: tosse
Desordens gastrointestinais:
- Muito comum: náusea, vômito, diarreia, inflamação mucosal (mucosite)
- Raro: obstrução intestinal, perfuração intestinal, colite isquêmica, pancreatite
- Muito raro: trombose mesentérica, colite pseudomembranosa, esofagite, constipação, ascite (barriga
d’água)
Desordens hepato-biliares:
- Muito raro: necrose hepática (seguida de morte), encefalopatia hepática (seguida de morte)
Desordens do tecido subcutâneo e da pele:
- Muito comum: alopécia
- Comum: alterações transientes e leves na pele e unhas
- Raro: prurido, erupção cutânea, eritema, flebite, celulite, esfoliação da pele, necrose e fibrose,
radiation recall
- Muito raro: Síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica, eritema multiforme, dermatite
esfoliativa, urticária, onicólise (pacientes em tratamento devem usar protetor solar nas mãos e nos pés)
Não conhecido: esclerodermia, lúpus eritematoso cutâneo
Desordens musculo-esqueléticas, nos ossos e tecidos de conexão:
- Muito comum: artralgia, mialgia
- Não conhecido: lúpus eritematoso sistêmico
Desordens gerais e condições do local da administração:
- Comum: reações no local da injeção (incluindo edema , dor, eritema, endurecimento
localizados, o
extravasamento pode resultar em celulite)
- Raro: astenia, mal estar, pirexia, desidratação, edema
Investigações:
- Comum: elevação grave no AST (SGOT), elevação grave na fosfatase alcalina
- Incomum: elevação grave na bilirrubina
- Raro: aumento da creatinina no sangue
Informe ao seu médico ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.
9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A
INDICADA DESTE MEDICAMENTO?
Não existe antídoto conhecido que possa ser utilizado em caso de superdose. As complicações principais
de uma superdose consistem em depressão da medula óssea, toxicidade neurológica e inflamação da
mucosa. A superdosagem em pacientes pediátricos pode estar associada com a toxicidade aguda ao
etanol.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar
de mais orientações.
M.S.: 1.0043.1153
Farm. Resp.: Dra. Maria Benedita Pereira – CRF-SP 30.378
EUROFARMA LABORATÓRIOS SA
Paclitax_VP_V2

VERSÃO 2 - Esta versão altera a VERSÃO 1
Página 8

Av. Vereador José Diniz, 3.465 - São Paulo - SP
CNPJ: 61.190.096/0001-92
Indústria Brasileira
LOGO CENTRAL DE ATENDIMENTO EUROFARMA COM TEL 0800 704 3876.
Uso restrito a hospitais.
Venda sob prescrição médica.
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em 09/09/2016.

Paclitax_VP_V2

VERSÃO 2 - Esta versão altera a VERSÃO 1
Página 9

Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica

Dados da petição/notificação que altera
bula

Data do
expediente

No do
expediente

Assunto

Data do
expediente

No do
expediente

17/03/2016

1369199166

10457 SIMILAR

Não Aplicável

Não Aplicável

- Inclusão Inicial

Assunto

Data de
aprovação

Não

Não Aplicável

Aplicável

Dados das alterações de bulas
Itens de bula

5. Advertências e

Versões
(VP/
VPS)
VP/VPS

Precauções

de Texto de Bula

10 ou 20 frascosampola com 5 ml ou

6. Interações

– RDC 60/12

Apresentações
relacionadas

16,7 ml

Medicamentosas
4. O que devo saber antes
de usar este medicamento?

Não

Não Aplicável

Aplicável

10450 SIMILAR

Não Aplicável

Não Aplicável

– Notificação de

Não
Aplicável

Alteração de

Não Aplicável

8. Quais os males que este
medicamento pode me
causar?

Texto de Bula –

9. Reações adversas

RDC 60/12

Paclitax_VP_V2

VERSÃO 2 - Esta versão altera a VERSÃO 1
Página 10

VP/VPS

10 ou 20 frascosampola com 5 ml ou
16,7 ml

