TENORETIC (atenolol + clortalidona)
AstraZeneca do Brasil Ltda.
comprimido simples
50/12,5 mg
100/25 mg

TENORETIC®
atenolol + clortalidona
I) IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
TENORETIC®
atenolol + clortalidona
APRESENTAÇÕES
Comprimidos simples de 50/12,5 mg ou 100/25 mg em embalagens com 30 comprimidos.
VIA ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido de TENORETIC 50/12,5 contém 50 mg de atenolol e 12,5 mg de clortalidona. Cada
comprimido de TENORETIC 100/25 contém 100 mg de atenolol e 25 mg de clortalidona.
Excipientes: laurilsulfato de sódio, estearato de magnésio, amido de milho, carbonato de magnésio
pesado e gelatina.

II) INFORMAÇÕES AO PACIENTE
1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
TENORETIC está indicado para o controle da hipertensão (pressão alta).

1

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
TENORETIC contém 2 ingredientes ativos, que reduzem a pressão arterial quando usados
continuamente. O atenolol age preferencialmente sobre os receptores localizados no coração e na
circulação. A clortalidona aumenta a quantidade de urina produzida pelos rins.
O efeito de TENORETIC é mantido por no mínimo 24 horas após dose oral única diária.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deve utilizar TENORETIC nas seguintes situações:
- Alergia ao atenolol, à clortalidona ou a qualquer um dos componentes da formulação.
- Batimentos lentos do coração (bradicardia).
- Comprometimento importante da função do coração em bombear sangue aos tecidos (choque
cardiogênico).
- Pressão arterial baixa ou muito baixa (hipotensão).
- Alteração metabólica onde o pH do sangue é baixo (acidose metabólica).
- Problemas graves de circulação arterial periférica (nas extremidades).
- Bloqueio cardíaco de segundo ou terceiro grau (tipo de arritmia que causa bloqueio de impulsos
elétricos para o coração).
- Síndrome do nodo sinusal (doença no local de origem dos impulsos elétricos do coração).
- Portadores de feocromocitoma (tumor benigno da glândula adrenal ou supra-renal) não tratado.
- Insuficiência cardíaca descompensada.
- Durante a gravidez ou amamentação.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica. Informe
imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.

2

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
TENORETIC deve ser utilizado com cuidado em pacientes nas seguintes situações:
-

insuficiência cardíaca controlada (compensada).

-

que sofrem de um tipo particular de dor no peito (angina), chamada de angina de Prinzmetal.

-

problemas na circulação arterial periférica (nas extremidades).

-

bloqueio cardíaco de primeiro grau (tipo de arritmia que causa bloqueio de impulsos elétricos para o
coração).

-

portadores de diabete, pois o TENORETIC pode modificar a taquicardia (frequência cardíaca) da
hipoglicemia (baixos níveis de glicose no sangue), pode mascarar os sinais de tireotoxicose
(problemas na tireoide) e diminuir a tolerância à glicose (relacionado à clortalidona).

-

que sofrem de doença do coração isquêmica (exemplos: angina e infarto), TENORETIC não deve
ser descontinuado abruptamente.

-

problemas pulmonares, como asma ou falta de ar.

-

idosos, que estejam recebendo digitálicos, em dieta especial (com baixo teor de potássio) ou que
apresentem problemas gastrointestinais, pois TENORETIC pode ocasionar hipocalemia (redução
dos níveis de potássio no sangue).

TENORETIC pode causar uma reação mais grave a uma variedade de alérgenos (substância capaz de
provocar uma reação alérgica) quando administrado a pacientes com história de reação anafilática
(reação alérgica violenta) a tais alérgenos.
Não se espera que TENORETIC afete a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas. Entretanto,
alguns pacientes podem, ocasionalmente, apresentar tontura ou cansaço.
Não há experiência clínica em crianças, por esta razão, não é recomendado o uso de TENORETIC
em crianças.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica. Informe
imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.
Este medicamento pode causar doping.

3

Interações medicamentosas
Você deve ter cuidado ao utilizar TENORETIC em conjunto com os seguintes medicamentos, pois o
resultado do tratamento pode ser alterado: verapamil, diltiazem, diidropirinas (como nifedipino),
glicosídeos digitálicos (como por exemplo, digoxina, digitoxina), clonidina, disopiramida, amiodarona,
agentes simpatomiméticos (como adrenalina), inibidores da prostaglandina sintetase (como ibuprofeno
ou indometacina), lítio e anestésicos.
Podem ocorrer alterações nos resultados de exames laboratoriais referentes aos níveis de transaminases
(avaliação da função do fígado) e, muito raramente, alteração nos exames imunológicos (anticorpos
antinucleares – ANA).
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve conservar TENORETIC em temperatura ambiente (15ºC a 30°C).
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
TENORETIC 50/12,5 mg: comprimidos redondos, de cor branca ou quase branca.
TENORETIC 100/25 mg: comprimidos redondos, sulcados, de cor branca ou quase branca.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

4

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Modo de usar
TENORETIC deve ser administrado por via oral, com água e de preferência no mesmo horário todos os
dias.
Você não deve utilizar TENORETIC se estiver em jejum por tempo prolongado.
TENORETIC 50 mg/12,5 mg não deve ser partido ou mastigado.
TENORETIC 50/12,5 mg deve ser administrado inteiro.
TENORETIC 100 mg/25 mg não deve ser mastigado.
TENORETIC 100/25 mg é um comprimido sulcado e pode ser dividido.
Posologia
A dose recomendada de TENORETIC 50/12,5 mg ou de TENORETIC 100/25 mg é de 1 comprimido
ao dia, pois a maioria dos pacientes com pressão alta apresentará uma resposta satisfatória com essa
dose. Há pouca ou nenhuma queda adicional na pressão arterial com o aumento de dose, mas, quando
necessário, pode-se adicionar outro medicamento anti-hipertensivo, como um vasodilatador.
Idosos: pacientes idosos geralmente respondem a doses menores.
Pacientes idosos com hipertensão, que não respondem ao tratamento de baixas doses com único agente
ou em casos em que as doses de ambos podem ser consideradas inapropriadas, devem apresentar uma
resposta satisfatória com 1 comprimido ao dia de TENORETIC 50 mg/12,5 mg. Nos casos em que o
controle da hipertensão não é alcançado, a adição de uma pequena dose de um terceiro agente, por
exemplo, um vasodilatador, pode ser adequada.
Crianças: não há experiência pediátrica com TENORETIC e, por esta razão, não é recomendado o uso
em crianças.
Insuficiência Renal: é necessária cautela na administração em pacientes com insuficiência renal grave,
podendo ser necessária uma redução na dose diária ou na frequência de administração das doses.

5

TENORETIC deve ser utilizado continuamente, a interrupção do tratamento deve ser feita
gradualmente.
Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do
tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso você se esqueça de tomar uma dose de TENORETIC, deve tomá-lo assim que lembrar, mas não
tome 2 doses ao mesmo tempo.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Podem ocorrer as seguintes reações adversas:
•

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): batimentos
lentos do coração, mãos e pés frios, alterações gastrointestinais (incluindo náusea relacionada à
clortalidona) e cansaço. Relacionadas à clortalidona: hiperuricemia (aumento da concentração do
ácido úrico no sangue), hiponatremia, hipocalemia (redução dos níveis de sódio e potássio no sangue,
respectivamente) e comprometimento da tolerância à glicose.

•

Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento): distúrbios
do sono, elevação de enzimas que avaliam a função do fígado no sangue (transaminases).

•

Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento): púrpura
(tipo de doença no sangue), diminuição das células de coagulação no sangue (trombocitopenia) e

6

leucopenia (diminuição dos glóbulos brancos do sangue) (relacionadas à clortalidona), alterações de
humor, pesadelos, confusão, psicoses, alucinações, tontura, dor de cabeça, parestesia (sensação de
queimação/dormência na pele), olhos secos, distúrbios na visão, piora da insuficiência cardíaca,
início de alteração do rítmo dos batimentos do coração (precipitação de bloqueio cardíaco). Em
pacientes suscetíveis ao fenômeno de Raynaud: queda da pressão por mudança de posição (que pode
estar associada a desmaio) e aumento da claudicação intermitente (ato de mancar, devido a suspensão
da circulação local no músculo da perna), se esta já estiver presente. Broncoespasmo (chiado no
peito) em pacientes com asma brônquica ou história de queixas asmáticas, boca seca, alterações da
função do fígado (incluindo colestase intra-hepática e inflamação do pâncreas (pancreatite) –
relacionadas à clortalidona), alopecia (queda de cabelo), reações na pele semelhantes à psoríase,
exacerbação da psoríase, exantema (lesões na pele com vermelhidão), impotência sexual.
•

Reação muito rara (ocorre em 0,01% ou menos dos pacientes que utilizam este medicamento):
aumento de um tipo de fator imunológico no sangue (anticorpos antinucleares – ANA).

A descontinuação de TENORETIC deve ser considerada se, de acordo com critério médico, o bem-estar
do paciente estiver sendo inadequadamente afetado por qualquer uma das reações descritas acima.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Ao utilizar uma quantidade maior que a indicada de TENORETIC pode-se apresentar os seguintes
sintomas: batimento lento do coração (bradicardia), pressão baixa, insuficiência cardíaca aguda e chiado
no peito (broncoespasmo).
O tratamento geral deve incluir: monitorização cuidadosa, tratamento em unidade de terapia intensiva,
uso de lavagem gástrica, carvão ativado e laxante para prevenir a absorção de qualquer substância ainda
presente no trato gastrointestinal, o uso de plasma ou substitutos do plasma para tratar hipotensão e
choque. Hemodiálise ou hemoperfusão também podem ser consideradas.

7

O médico poderá utilizar medicamentos específicos para controlar os sintomas de superdose de TENORETIC.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar
de mais orientações.
III) DIZERES LEGAIS
MS - 1.1618.0027
Farm. Resp.: Dra. Gisele H. V. C. Teixeira - CRF-SP nº 19.825
Fabricado por: AstraZeneca do Brasil Ltda.
Rod. Raposo Tavares, km 26,9 - Cotia - SP - CEP 06707-000
CNPJ 60.318.797/0001-00
Indústria Brasileira
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
Todas as marcas nesta embalagem são propriedade do grupo de empresas AstraZeneca.
TEN0005
Esta bula foi aprovada pela ANVISA em 04/02/2015.

8

Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica

Data do
expediente

07/01/2014

N° do
expediente

0008483142

Dados da petição/notificação que altera bula

Assunto

10458 MEDICAMENTO
NOVO - Inclusão
Inicial de Texto de

Data do
expediente

07/01/2014

N° do
expediente

0008483142

Bula – RDC

04/02/2015

17/08/2015

0102551151

-

10458 MEDICAMENTO
NOVO - Inclusão
Inicial de Texto de

Data de
aprovação

07/01/2014

Bula – RDC 60/12

60/12
10451 MEDICAMENTO
NOVO Notificação
de Alteração de
Texto de Bula –
RDC 60/12
0451 MEDICAMENTO
NOVO Notificação
de Alteração de
Texto de Bula –
RDC 60/12

Assunto

Dados das alterações de bulas

04/02/2015

26/05/2014

0102551151

0411937141

10451 MEDICAMENTO
NOVO - Notificação
de Alteração de
Texto de Bula –
RDC 60/12
1317 –
MEDICAMENTO
NOVO – Inclusão de
Nova Apresentação
Comercial

Itens de bula

Todos os itens foram
alterados em decorrência
da adequação à RDC
47/2009

Versões
(VP/VPS)

Apresentações relacionadas

VP e

Comprimidos simples

VPS

de 50/12,5 mg ou

Tenoretic

100/25 mg

Tenoretic
04/02/2015

Dizeres legais

VP e

Comprimidos simples

VPS

de 50/12,5 mg ou
100/25 mg

Tenoretic
21/07/2014

Identificação do
Medicamento

VP e

Comprimidos simples

VPS

de 50/12,5 mg ou
100/25 mg

