GINKOTAB®
(Ginkgo biloba L.)
Brainfarma Indústria Química e Farmacêutica S.A.

Comprimido revestido
80mg e 120mg

I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO:
Ginkotab®
MEDICAMENTO FITOTERÁPICO
Nomenclatura botânica oficial: Ginkgo biloba L.
Nomenclatura popular: Ginkgo
Família: Ginkgoaceae
Parte da planta utilizada: Folhas
APRESENTAÇÕES
Comprimido revestido.
Embalagens contendo 30 comprimidos revestidos de 80mg ou 120mg.
VIA DE ADMINISTRAÇÃO: ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÕES:
Cada comprimido revestido de 80mg contém:
Extrato seco de Ginkgo biloba L.........................................................................................................80,0mg
[padronizado em 19,2mg (24%) de ginkgoflavonoides (expressos em quercetina, kaempferol e
isorhamnetina) e 4,8mg (6%) de terpenolactonas (expressos em ginkgolídeos A, B, C e bilobalídeo)].
Equivalente a 24,0mg de ginkgoflavonóides e terpenolactonas/comprimido revestido.
excipientes q.s.p. .......................................................................................................1 comprimido revestido
(amido, fosfato de cálcio dibásico, celulose microcristalina, estearato de magnésio, lactose monoidratada,
corante vermelho nº 40 alumínio laca, óxido de ferro amarelo 10 e 172, hipromelose, macrogol, hiprolose,
corante azul nº 2 alumínio laca, dióxido de titânio).
Cada comprimido revestido de 120mg contém:
Extrato seco de Ginkgo biloba L.......................................................................................................120,0mg
[padronizado em 28,8mg (24%) de ginkgoflavonoides (expressos em quercetina, kaempferol e
isorhamnetina) e 7,2mg (6%) de terpenolactonas (expressos em ginkgolídeos A, B, C e bilobalídeo)].
Equivalente a 36,0mg de ginkgoflavonóides e terpenolactonas/comprimido revestido.
excipientes q.s.p. .......................................................................................................1 comprimido revestido
(amido, fosfato de cálcio dibásico, celulose microcristalina, estearato de magnésio, crospovidona, lactose
monoidratada, corante vermelho nº 40 alumínio laca, óxido de ferro amarelo 10 e 172, hipromelose,
macrogol, hiprolose, corante azul nº 2 alumínio laca, dióxido de titânio).

Ginkotab® – comprimido revestido - Bula para o paciente

1

II - INFORMAÇÕES AO PACIENTE:
1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este medicamento é indicado para vertigens e zumbidos (tinidos) resultantes de distúrbios circulatórios,
distúrbios circulatórios periféricos (câimbras) e insuficiência vascular cerebral.
2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Este medicamento aumenta o fluxo sanguíneo, com consequente melhora de oferta de oxigênio para as
células, protegendo os tecidos dos danos da falta de oxigênio (hipóxia), além de inibir a agregação
plaquetária.
3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Deve ser usado cuidadosamente em pacientes com distúrbios de coagulação ou em uso de anticoagulantes
e antiplaquetários. Este medicamento deve ser suspenso pelo menos três dias antes de procedimentos
cirúrgicos.
Pacientes com histórico de hipersensibilidade e alergia a qualquer um dos componentes da fórmula não
devem fazer uso do produto.
Este medicamento é contraindicado para menores de 12 anos.
4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas e em amamentação sem orientação
médica ou do cirurgião-dentista.
Informe ao seu médico se ocorrer gravidez ou se iniciar amamentação durante o uso deste medicamento.
A associação deste medicamento com anticoagulantes, antiplaquetários, anti-inflamatórios não
esteroidais (AINES) e/ou agentes trombolíticos pode aumentar o risco de hemorragias.
Este medicamento pode diminuir a efetividade dos anticonvulsivantes e pode alterar os efeitos da
insulina, aumentando a sua depuração.
Pode provocar mudanças no estado mental quando associado à buspirona ou ao Hypericum perforatum.
Pode potencializar o efeito dos inibidores da monoaminaoxidase e pode aumentar o risco dos efeitos
colaterais da nifedipina.
Pode aumentar o risco de aparecimento da síndrome serotoninérgica quando associado aos inibidores da
recaptação de serotonina e pode causar hipertensão em uso concomitante com os diuréticos tiazídicos. A
associação deste medicamento com omeprazol acarreta diminuição do nível sérico do omeprazol. A
associação com trazodona pode trazer risco de sedação excessiva.
O uso concomitante de ginkgo pode aumentar os riscos de eventos adversos causados pela risperidona,
como, por exemplo, priapismo.
A associação com papaverina pode acarretar potencialização de efeitos terapêuticos e adversos.
Informe ao profissional de saúde todas as plantas medicinais, fitoterápicos e outros medicamentos que
estiver tomando. Interações podem ocorrer entre medicamentos e plantas medicinais e mesmo entre duas
plantas medicinais administradas ao mesmo tempo.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.
5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar em temperatura ambiente (entre 15 e 30°C). Proteger da luz e umidade.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Ginkotab® 80mg apresenta-se como comprimido revestido redondo, biconvexo, com ambos os lados lisos,
de cor bege e odor característico.
Ginkotab® 120mg apresenta-se como comprimido revestido redondo, biconvexo, com ambos os lados
lisos, de cor ocre e odor característico.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
USO ORAL

Ginkotab® – comprimido revestido - Bula para o paciente

2

Ginkotab® 80mg
Ingerir 1 comprimido revestido, de 8 em 8 horas, ou a critério médico.
Cada comprimido revestido contém 80mg de extrato seco de Ginkgo biloba L. [padronizado em 19,2mg
(24%) de ginkgoflavonoides (expressos em quercetina, kaempferol e isorhamnetina) e 4,8mg (6%) de
terpenolactonas (expressos em ginkgolídeos A, B, C e bilobalídeos)].
Ginkotab® 120mg
Ingerir 1 comprimido revestido, de 12 em 12 horas, ou a critério médico.
Cada comprimido revestido contém 120mg de extrato seco de Ginkgo biloba L. [padronizado em 28,8mg
(24%) de ginkgoflavonoides (expressos em quercetina, kaempferol e isorhamnetina) e 7,2mg (6%) de
terpenolactonas (expressos em ginkgolídeos A, B, C e bilobalídeos)].
Utilizar apenas a via oral. O uso deste medicamento por outra via, que não a oral, pode causar a perda do
efeito esperado ou mesmo promover danos ao seu usuário.
O limite máximo diário de administração é de 57,6mg de ginkgoflavonoides e 14,4mg de terpenolactonas,
o que equivale a 3 comprimidos revestidos de Ginkotab 80mg ou 2 comprimidos revestidos de Ginkotab
120mg.
Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do
tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retome a posologia sem a
necessidade de suplementação.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.
8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Podem ocorrer distúrbios gastrointestinais, dor de cabeça e reações alérgicas na pele (vermelhidão,
inchaço e coceira). Também foram relatados enjoos, palpitações, hemorragias e queda de pressão arterial.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.
9.

O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Em caso de superdosagem, suspender o uso e procurar orientação médica de imediato.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar
de mais orientações.

Ginkotab® – comprimido revestido - Bula para o paciente

3

III – DIZERES LEGAIS:
Registro M.S. nº 1.5584.0408
Farm. Responsável: Rodrigo Molinari Elias - CRF-GO nº 3.234
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA.

Registrado por:
Brainfarma Indústria Química e Farmacêutica S.A.
VPR 3 - Quadra 2-C - Módulo 01-B - DAIA - Anápolis - GO - CEP 75132-015
C.N.P.J.: 05.161.069/0001-10 - Indústria Brasileira
Fabricado por:
Brainfarma Indústria Química e Farmacêutica S.A.
VPR 1 - Quadra 2-A - Módulo 4 - DAIA - Anápolis - GO - CEP 75132-020

Ginkotab® – comprimido revestido - Bula para o paciente

4

Anexo B
Histórico de Alteração da Bula

Data do
expediente

21/02/2018

Dados da submissão eletrônica
No.
Assunto
expediente
10460 MEDICAMENTO
FITOTERÁPICO Inclusão Inicial de
Texto de Bula – RDC
60/12

Dados da petição/notificação que altera bula
Data do
N° do
Data de
Assunto
expediente
expediente
aprovação

21/02/2018

Ginkotab® – comprimido revestido - Bula para o paciente

10460 MEDICAMENTO
FITOTERÁPICO Inclusão Inicial de
Texto de Bula –
RDC 60/12

Dados das alterações de bulas
Versões
(VP/VPS)

Itens de bula

21/02/2018

Versão Inicial

1

VP/VPS

Apresentações
relacionadas

Comprimido
revestido

