Aspirina® C
Bayer S.A.
Comprimido Efervescente
400 mg ácido acetilsalicílico + 240 mg ácido ascórbico

ASPIRINA® C
ácido acetilsalicílico 400 mg
ácido ascórbico 240 mg
APRESENTAÇÕES
Comprimidos efervescentes. Envelopes contendo 2 comprimidos efervescentes e embalagens
contendo 10 comprimidos efervescentes.
USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 10 ANOS
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido efervescente contém:
ácido acetilsalicílico............... 400 mg
ácido ascórbico..................... 240 mg
Excipientes: bicarbonato de sódio, ácido cítrico, ciclamato de sódio, sacarina sódica e aroma de
limão.
INFORMAÇÕES AO PACIENTE
1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Aspirina C está indicada para:
• o alívio sintomático da dor de cabeça, dor de dente, dor causada por inflamação da garganta,
dor muscular, dor articular, dor nas costas (lombalgia);
• o alívio sintomático da dor e da febre causadas por gripes e resfriados.
2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
O ácido acetilsalicílico pertence ao grupo dos anti-inflamatórios não esteroides com
propriedades anti-inflamatória (atua na inflamação), analgésica (atua na dor) e antitérmica (atua
na febre). Seu mecanismo de ação envolve a inibição da síntese de prostaglandinas, substâncias
envolvidas no processo da dor e inflamação.
O ácido ascórbico (vitamina C) é uma vitamina hidrossolúvel, com atividade antioxidante,
ajudando a proteger o organismo dos efeitos nocivos dos radicais livres. O ácido ascórbico
também tem um efeito positivo na resposta imunológica em humanos.
O ácido ascórbico é essencial para a síntese de mucopolissacarídeos que, junto com as fibras
colágenas, ajuda a manter a integridade da parede dos vasos sanguíneos.
3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Aspirina® C não deve ser utilizada nas seguintes situações:
− hipersensibilidade (alergia) ao ácido acetilsalicílico, a outros medicamentos da
mesma classe (salicilatos), ao ácido ascórbico ou a qualquer outro componente do
medicamento. Se não tiver certeza que é alérgico ao ácido acetilsalicílico ou ácido
ascórbico, consulte seu médico;
− histórico de crise de asma induzida pela administração de salicilatos ou outras
substâncias de ação semelhante, especialmente anti-inflamatórios não-esteroidais;

1

−
−
−
−
−
−
−

úlceras do estômago ou do intestino (úlceras gastrintestinais agudas);
tendência para sangramentos (diátese hemorrágica);
alteração grave da função dos rins (insuficiência renal grave);
alteração grave da função do fígado (insuficiência hepática grave);
alteração grave da função do coração (insuficiência cardíaca grave);
tratamento com metotrexato em doses iguais ou superiores a 15 mg por semana;
último trimestre de gravidez (veja item “4. O que devo saber antes de usar este
medicamento?”, Gravidez).
“Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica.
Informe imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.”
4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Advertências e Precauções
Aspirina® C efervescente deve ser utilizada com cautela nos seguintes casos:
− hipersensibilidade (alergia) a outros analgésicos, anti-inflamatórios e antirreumáticos
e na presença de outras alergias;
− pacientes que tenham tido úlceras gástricas ou duodenais e histórico de sangramento
gastrintestinal;
− tratamento concomitante com medicamentos anticoagulantes;
− pacientes com funcionamento prejudicado do fígado ou dos rins, ou circulação
prejudicada, como insuficiência grave do coração ou sangramentos maiores;
− pacientes com asma preexistente, febre do feno, pólipos nasais, doença respiratória
crônica ou reações alérgicas a outras substâncias;
- pacientes submetidos à procedimentos cirúrgicos (inclusive cirurgias de pequeno porte,
como extrações dentárias), pois o ácido acetilsalicílico pode levar a um aumento da
tendência a sangramentos durante e após a cirurgia;
− pacientes com predisposição a gota;
− pacientes com deficiência de G6PD (glicose-6-fosfato desidrogenase), doença
hereditária que afeta as células vermelhas do sangue, podendo induzir a hemólise
(destruição das células sanguíneas) ou anemia hemolítica, com risco aumentado nos
casos de dose alta, febre ou infecções agudas;
− pacientes com predisposição para cálculo renal (nefrolitíase) por oxalato de cálcio ou
cálculo renal recorrente.
Cada comprimido efervescente de Aspirina® C efervescente contém 933 mg de sódio por
comprimido efervescente. Este valor deve ser levado em consideração ao determinar a
dieta em pacientes com restrição de sódio.
- Crianças e adolescentes
A síndrome de Reye (uma doença rara, mas muito séria associada primariamente a danos
hepáticos ou neurológicos) foi observada em crianças afetadas por doenças virais e que
estavam tomando ácido acetilsalicílico. Como resultado:
− Em certas doenças virais, especialmente catapora e gripes, a administração
de ácido acetilsalicílico a crianças não deve ser realizada sem a prévia
consulta de um médico;
− Caso sinais de tontura ou desmaio, comportamento alterado ou vômito
ocorram em crianças sob tratamento com ácido acetilsalicílico, notificar
imediatamente o médico.

2

“Crianças ou adolescentes não devem usar este medicamento para catapora ou sintomas
gripais antes que um médico seja consultado sobre a Síndrome de Reye, uma rara, mas
grave doença, associada a este medicamento.”
- Gravidez e amamentação
Caso você esteja grávida ou amamentando, ou pensando em engravidar, solicite
orientação médica antes de usar este medicamento.
Gravidez
Durante o primeiro e segundo trimestre de gravidez, o ácido acetilsalicílico não deve ser
administrado, a menos que o médico informe que seu uso é claramente necessário. Caso o
ácido acetilsalicílico seja administrado a uma mulher que esteja tentando engravidar ou
esteja grávida há menos de 6 meses, a dose e a duração do tratamento devem ser as
menores possíveis.
O ácido acetilsalicílico é contraindicado no último trimestre de gravidez. Você não deve
tomar este medicamento no terceiro trimestre de gravidez, pois pode causar sérios
prejuízos à criança, com risco especial à função renal e cardiopulmonar, mesmo após a
administração de apenas uma dose; e à mãe, como prolongamento do trabalho de parto e
aumento no tempo de sangramento.
Caso você esteja administrando este medicamento durante a gravidez, converse com seu
médico para que sua condição seja monitorada.
“Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica.
Informe imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.”
- Amamentação
Os salicilatos e seus metabólitos passam para o leite materno. Como precaução, caso esteja
amamentando ou planejando amamentar, você deverá consultar um médico antes de usar
este medicamento.
Efeitos sobre a capacidade para dirigir veículos e operar máquinas
Aspirina C não afeta a capacidade de dirigir veículos ou operar máquinas.
Interações medicamentosas
Não use Aspirina® C caso esteja fazendo uso de:
- metotrexato em doses iguais ou maiores que 15 mg/semana.
Converse com seu médico antes de administrar ácido acetilsalicílico caso esteja fazendo
uso de:
- doses inferiores a 15 mg/ semana de metotrexato;
- anticoagulantes, trombolíticos/ outros inibidores da agregação plaquetária/ hemostasia;
- outros anti-inflamatórios não esteroides;
- inibidores seletivos da recaptação de serotonina (ISRS) (por exemplo: citalopram,
escitalopram, fluoxetina, fluvoxamina, paroxetina, sertralina);
- digoxina (usada no tratamento de insuficiência grave do coração ou batimentos cardíacos
irregulares);
- medicamentos que reduzem o nível de açúcar no sangue (antidiabéticos) como, por
exemplo, insulina, sulfonilureias;
- medicamentos que tratam a retenção de líquido (diuréticos);
- glicocorticoides sistêmicos (exceto terapia de reposição de hidrocortisona);
- medicamentos inibidores da enzima conversora de angiotensina (ECA);
- ácido valproico (medicamento para tratar epilepsia);

3

- medicamentos uricosúricos usados para tratamento da gota (por exemplo:
benzobromarona, probenecida);
- deferoxamina.
Portanto, Aspirina® C não deve ser usada ao mesmo tempo com uma das substâncias
citadas acima sem orientação médica.
Evite tomar bebidas alcoólicas durante o uso de Aspirina® C.
“Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento.”
5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE
MEDICAMENTO?
Conservar em temperatura ambiente (15°C a 30°C) e proteger da umidade, mantendo o produto
em sua embalagem original.
“Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.”
“Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem
original.”
» Características Organolépticas
Aspirina® C comprimido efervescente sabor limão: comprimido branco, redondo e com aroma
de limão.
Umidade e calor alteram a cor do comprimido, tornando-o impróprio para o uso.
“Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e
você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá
utilizá-lo.”
“Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.”
6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Dose
- Adultos: 1 a 2 comprimidos efervescentes em dose única ou em intervalos a cada 4 a 8 horas.
Não se deve exceder a dose máxima diária de 4 g de ácido acetilsalicílico.
- Crianças a partir de 10 anos: 1 comprimido efervescente em dose única (correspondente a 400
mg de ácido acetilsalicílico). A dose diária recomendada de ácido acetilsalicílico para crianças é
geralmente cerca de 60 mg/ kg, dividida em 4 a 6 doses, isto é, cerca de 15 mg/ kg a cada 6
horas ou 10 mg/ kg a cada 4 horas.
Atenção: para o uso em crianças, veja “4. O que devo saber antes de usar este medicamento?”.
Como usar
Dissolver o comprimido efervescente em um copo com água antes de tomar. Uso oral.
Duração do tratamento
Aspirina C não deve ser administrada por mais de 3 a 5 dias sem consultar seu médico ou
cirurgião-dentista.
“Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure
orientação do farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu
médico ou cirurgião-dentista.”
7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?
“Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgiãodentista.”

4

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
O uso de Aspirina® C pode causar as seguintes reações adversas:
− distúrbios do trato gastrintestinal como má digestão (dispepsia), dor gastrintestinal
e abdominal, raramente inflamação gastrintestinal, úlcera gastrintestinal, podendo
levar, mas muito raramente a úlcera gastrintestinal com hemorragia e perfuração;
− aumento do risco de sangramento devido a seu efeito inibitório sobre a agregação
plaquetária, como hemorragia operatória, hematomas, sangramento nasal
(epistaxe), sangramento urogenital (pela urina e genitais) e sangramento gengival.
Foram raros a muito raros os relatos de sangramentos graves, como hemorragia
do trato gastrintestinal, hemorragia cerebral (especialmente em pacientes com
pressão alta não controlada e/ ou em uso concomitante de agentes antihemostáticos), que em casos isolados podem ter potencial risco de morte;
− anemia pós-hemorrágica ou por deficiência de ferro (como por exemplo, por
sangramento oculto), a longo ou curto prazo (crônica ou aguda), apresentando
sintomas como fraqueza (astenia), palidez e diminuição da circulação sanguínea
(hipoperfusão);
− reações alérgicas (hipersensibilidade) como asma, reações leves a moderadas que
afetam potencialmente a pele, o trato respiratório, o trato gastrintestinal e o
sistema cardiovascular, com sintomas tais como erupções na pele (rash cutâneo),
urticária, inchaço (edema), coceira (prurido), alterações cardiorrespiratórias e,
muito raramente, reações graves, como choque anafilático;
− mau funcionamento temporário do fígado tem sido relatado muito raramente
(comprometimento hepático transitório com aumento das transaminases
hepáticas);
− comprometimento dos rins e alteração da função dos rins (insuficiência renal
aguda);
− destruição das células sanguíneas (hemólise) e anemia hemolítica em pacientes que
sofrem de deficiência grave de glicose-6-fosfato desidrogenase (G6PD);
− zumbidos (tinitos) e tonturas, que podem ser indicativos de uma sobredose.
“Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço
de atendimento.”
9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A
INDICADA DESTE MEDICAMENTO?
A toxicidade por salicilatos (doses acima de 100 mg/kg/dia por mais de 2 dias consecutivos
podem ser tóxicas) pode resultar de intoxicação crônica, terapeuticamente adquirida e de
intoxicação aguda (sobredose) com potencial risco de morte, que pode ser causada por ingestão
acidental em crianças ou intoxicação acidental.
A intoxicação crônica por salicilatos pode ser insidiosa, ou seja, com sinais e sintomas não
específicos. A intoxicação crônica leve por salicilatos, ou salicilismo, normalmente ocorre
somente após o uso repetido de altas doses. Os sintomas incluem tontura, vertigem, zumbidos,
surdez, sudorese, náuseas e vômitos, dor de cabeça e confusão, podendo ser controlados pela
redução da dose. O zumbido pode ocorrer com concentrações plasmáticas entre 150 e 300
mcg/mL. Reações adversas mais graves ocorrem com concentrações acima de 300 mcg/mL.
A principal manifestação da intoxicação aguda é a alteração grave do equilíbrio ácido - base, o
qual pode variar com a idade e a gravidade da intoxicação. A apresentação mais comum nas

5

crianças é a acidose metabólica. A gravidade da intoxicação não pode ser estimada apenas pela
concentração plasmática. A absorção do ácido acetilsalicílico pode ser retardada devido à
diminuição do esvaziamento gástrico, formação de concreções no estômago, ou como resultado
da ingestão de preparações com revestimento entérico. O tratamento da intoxicação por ácido
acetilsalicílico é determinado por sua extensão, estágio e sintomas clínicos e de acordo com as
técnicas de tratamento padrão. Dentre as principais medidas deve-se acelerar a excreção do
fármaco, bem como restaurar o metabolismo ácido–base e eletrolítico.
Devido aos efeitos complexos no organismo, causados pela intoxicação por salicilatos, sinais e
sintomas podem incluir:
Intoxicação leve a moderada
- aceleração do ritmo respiratório (taquipneia), aumento da quantidade de ar nos pulmões
(hiperventilação), desequilíbrio ácido-base pelo aumento da quantidade de ar nos pulmões
(alcalose respiratória);
- transpiração excessiva (diaforese - perspiração);
- náusea e vômito.
Intoxicação moderada a grave
- desequilíbrio ácido-base pelo aumento da quantidade de ar nos pulmões (alcalose respiratória)
com excesso de acidez no sangue (acidose metabólica compensatória);
- febre alta (hiperpirexia);
- manifestações respiratórias: desde aumento da quantidade de ar nos pulmões (hiperventilação),
edema pulmonar não cardiogênico até parada respiratória e sufocamento (asfixia);
- manifestações cardiovasculares: desde alteração do ritmo do batimento do coração (arritmias)
e queda da pressão sanguínea (hipotensão) até parada cardíaca;
- perda de fluidos e eletrólitos: desidratação, diminuição da produção de urina (oligúria),
insuficiência dos rins;
- alteração do metabolismo da glicose, cetose;
- zumbido e surdez;
- manifestações gastrintestinais: sangramento gastrintestinal;
- manifestações no sangue: variando desde inibição da agregação plaquetária até distúrbios da
coagulação sanguínea;
- manifestações neurológicas: alteração cerebral (encefalopatia) tóxica e depressão do Sistema
Nervoso Central com manifestações variando desde estado mórbido (letargia) e confusão até
coma e convulsões.
Há relatos na literatura de casos isolados de sobredose aguda e crônica de ácido ascórbico.
A sobredose de ácido ascórbico pode provocar destruição das células sanguíneas (hemólise
oxidativa) em pacientes com deficiência da enzima glicose-6-fosfato desidrogenase, coagulação
intravascular disseminada, níveis significativamente elevados de oxalato no plasma e urina.
Tem sido demonstrado que níveis aumentados da concentração de oxalato levam a deposição de
oxalato de cálcio em pacientes em diálise.
Além disso, vários relatos demonstraram que doses elevadas de vitamina C, por via intravenosa
ou oral, podem provocar deposição de oxalato de cálcio e presença de cristais na urina
(cristalúria) de oxalato de cálcio em pacientes com predisposição para o aumento da agregação
de cristais, doença dos rins (nefropatia) tubulointersticial e perda da função dos rins de forma
abrupta (insuficiência renal aguda) provocada por cristais de oxalato de cálcio.
“Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro
médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722
6001, se você precisar de mais orientações.”

6

MS - 1.7056.0105
Farm. Resp.: Dra. Dirce Eiko Mimura - CRF – SP n° 16532
Fabricado por: Bayer de México S.A. de C.V.
Lerma – México
Importado por: Bayer S.A.
Rua Domingos Jorge, 1.100 – Socorro – 04779-900 - São Paulo – SP
CNPJ 18.459.628/0001-15

sac@bayer.com
www.bayerconsumer.com.br

“Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação
médica.”

7

Bayer
Anexo B
Histórico de alteração para a bula
Bula Paciente
Dados da submissão eletrônica
Data do
expediente

Não aplicável

25/09/2014

Nº do
expediente

Não
aplicável

0799391/149

Assunto

Notificação de
alteração de
texto de bula –
RDC 60/12

Notificação de
alteração de
texto de bula –
RDC 60/12

Dados da petição/Notificação que altera bula
Data do
expediente

14/05/2007

Não
aplicável

Nº do
expediente

Assunto

270755/07-1

Solicitação
de
Transferênci
a de
Titularidade
de Registro
(Incorporaçã
o de
Empresa)

Não aplicável

Notificação
de alteração
de texto de
bula – RDC
60/12

Data de
aprovação

20/07/2015

Não
aplicável

Dados das alterações de bulas
Itens de bula

DIZERES
LEGAIS

10.ONDE,
COMO E POR
QUANTO
TEMPO
POSSO
GUARDAR
ESTE

Versões
(VP/VP
S)

VP/VPS

VP

Apresentações
relaciona
das
- 400 MG + 240
MG COM EFEV
CT 5 ENV AL
POLIET X 2
- 400 MG + 240
MG COM EFEV
CT 50 ENV AL
POLIET X 2
Envelopes com 2
comprimidos
eferv. e
embalagens com
10 comprimidos
eferv.

MEDICAMEN
TO?
Dizeres legais
(descrição do
endereço do site
fabricante).

27/06/2014

0509289/142

Inclusão
Inicial de
Texto de Bula
– RDC 60/12

Não
aplicável

Não aplicável

Não
aplicável

Não
aplicável

Não aplicável

Não
aplicável

Não aplicável

9

